1. Zapewnienie możliwości obsługi 1000 transakcji na minutę to przykład:
a. Wymagania krytycznego
b. Wymagania funkcjonalnego
*c. Wymagania pozafunkcjonalnego

2. Studium wykonalności w projekcie informatycznym wykonuje się:
*a. Przed dokonaniem pełnej analizy wymagań
b. Na początku projektowania architektury systemu
c. Po zakończeniu projektu, w ramach oceny jego wykonania

3. Model kaskadowy wytwarzania oprogramowania sprawdza się w przypadku:
*a. projektów o łatwym do określenia i stabilnych wymaganiach
b. przedsięwzięć o nieprecyzyjnych i zmiennych wymaganiach
c. złożonych projektów, obarczonych wysokim ryzykiem niepowodzenia

4. Celem tworzenia prototypów oprogramowania jest:
a. oszacowanie czasu trwania całego projektu
b. zapoznanie zespołu z narzędziami i środowiskiem wytwórczym
*c. minimalizacja ryzyka błędnego określenia wymagań

5. W przypadku, gdy spodziewamy się dużej zmienności wymagań w trakcie projektu to
a. Proces V sprawdzi się lepiej niż proces kaskadowy
b. Sprawdzi się skonstruowanie prototypu
*c. Sprawdzi się proces iteracyjny

6. Dokumentacja wymagań w procesie RUP ma formę
a. Hierarchicznej listy funkcji i podfunkcji
b. Niesformalizowanego opisu słownego
*c. Przypadków użycia

7. Przyjęty czas trwania iteracji w metodykach zwinnych
*a. Jest nieprzekraczalny
b. Może w wyjątkowej sytuacji ulec wydłużeniu
c. Dopasowuje się do aktualnej sytuacji

8. Punkty obiektowe wyrażają:
a. Jakość oprogramowania
*b. Rozmiar oprogramowania
c. skomplikowanie klas w programowaniu obiektowym

9. W metodzie COCOMO przyjmuje się, że
a. Łatwiej oszacować nakład pracy niż rozmiar oprogramowania
b. Nakład pracy jest wprost proporcjonalny do rozmiaru oprogramowania
*c. Szacowanie rozmiaru jest punktem wyjścia do szacowania nakładu pracy

10. Poziomy dojrzałości procesu wytwarzania oprogramowania są zdefiniowane w:
a. Normie ISO 9126
b. Normie ISO 9001
*c. Standardzie CMM

11. Do analizy wymagań należy:
a. Ocena jakości procesów biznesowych w firmie użytkownika
*b. Określenie funkcji oferowanych przez oprogramowanie
c. Dobranie właściwej technologii, która pozwoli zaimplementować wymagania

12. Wymaganie by oprogramowanie było przenośne pomiędzy systemem Linux oraz MacOS jest:
a. Wymaganiem funkcjonalnym
*b. Wymaganiem pozafunkcjonalnym
c. Wymaganiem zgodności

13. Model V konstrukcji oprogramowania jest:
a. Szczególnym przypadkiem modelu konstrukcji prototypów
*b. Odmianą modelu kaskadowego o dużym nacisku na jakość tworzonego systemu
c. Odmianą modelu spiralnego

14. W porównaniu do procesu kaskadowego, proces iteracyjny charakteryzuje się:
*a. Łatwiejszą adaptacją do zmian w wymaganiach
b. Łatwiejszym planowaniem procesu (harmonogramu prac)
c. Żadne z powyższych

15. Proces wytwarzania oprogramowania rynkowego jest najlepiej odzwierciedlony jest:
a. Model kaskadowy
*b. Model spiralny
c. Model wytwarzania transformacyjnego, np.: MDA

16. Kolejne fazy RUP to:
*a. Przygotowanie, opracowanie, konstrukcja, przekazanie
b. Analiza wymagań, projektowanie, implementacja, testowanie
c. Planowanie, analiza ryzyka, konstrukcja, atestowanie

17. Dokumentacja wymagań w metodyce XP ma formę:
a. Przypadków użycia, ale z pominięciem scenariuszy alternatywnych
*b. Kilkuzadaniowych opisów, tzw. historii użytkowania
c. W metodyce XP nie dokumentuje się wymagań

18. W porównaniu do liczby linii kodu punkty funkcyjne są:
*a. Łatwiejsze do wyznaczenia na początku projektu
b. Trudniejsze do wyznaczenia na początku projektu
c. Mniej miarodajne

19. W metodzie COCOMO II do określenia rozmiaru oprogramowania wykorzystuje się:
a. Tylko punkty funkcyjne
b. Tylko punkty obiektowe
*c. Zarówno punkty funkcyjne jak i obiektowe

20. Pojęcie jakości oprogramowania jest zdefiniowane w :
*a. Normie ISO 9126
b. Normach z rodziny ISO 9000
c. Standardzie CMM

21. Dokumentacja wymagań w metodyce XP ma formę:
a. Przypadków użycia, ale z pominięciem scenariuszy alternatywnych
*b. Kilkuzadaniowych opisów, tzw. historii użytkowania
c. W metodyce XP nie dokumentuje się wymagań

22a. Dany jest ciąg wolnych przepływów pieniężnych generowanych przez projekt: CFi, gdzie i=1 …N – numer kolejnego roku prognozy. Rozpatrzymy dwie stopy dyskontowe r1 > r2, i wartości NPV1 i NPV2 dla tego projektu obliczone przy odpowiednio stopie dyskontowej r1 i r2. Które z poniższych jest zawsze prawdziwe:
a. 2NPV1 + NPV2 < 3NPV1
*b. NPV1 + NPV2 < 2*NPV2
c. NPV1 + NPV2 < 2*NPV1

22b. Dany jest ciąg wolnych przepływów pieniężnych generowanych przez projekt: CFi, gdzie i=1 …N – numer kolejnego roku prognozy. Rozpatrzymy dwie stopy dyskontowe r1 < r2, i wartości NPV1 i NPV2 dla tego projektu obliczone przy odpowiednio stopie dyskontowej r1 i r2. Które z poniższych jest zawsze prawdziwe:
a. 2NPV1 + NPV2 < 3NPV1
b. NPV1 + NPV2 < 2*NPV2
*c. NPV1 + NPV2 < 2*NPV1

23. Które zdanie jest prawdziwe?
a. Zasadniczym celem inicjacji projektu jest zdefiniowanie uzasadnienia biznesowego natomiast przygotowanie projektu służy określeniu jego zakresu
b. Przygotowanie projektu wymaga zatwierdzonego budżetu projektu, inicjacja zaś zatwierdzonych zasobów do realizacji projektu
*c. Przygotowanie projektu służy zdefiniowaniu projektu (cele, zakres, rezultaty…), a inicjacja służy powołaniu i uruchomieniu struktur organizacyjnych realizujących projekt

24. Zasadniczym wyzwaniem w zarządzaniu projektem informatycznym jest:
a. zarządzanie ryzykiem i jakością
*b. zarządzanie zakresem, czasem i budżetem
c. zarządzanie zakresem i jakością

25. Wymaganie by oprogramowanie było przenośne pomiędzy systemem Linux oraz MacOS jest:
a. Wymaganiem funkcjonalnym
*b. Wymaganiem pozafunkcjonalnym
c. Wymaganiem zgodności

26. Która z reakcji na ryzyko zmniejsza prawdopodobieństwo zrealizowania się ryzyka?
*a. Wprowadzenie mechanizmów zabezpieczających przed wystąpieniem danego zdarzenia
b. Zdefiniowanie planu awaryjnego na wypadek zrealizowania się ryzyka
c. Wprowadzenie mechanizmów zabezpieczających przed skutkami danego zdarzenia

27. Proces wytwarzania oprogramowania rynkowego jest najlepiej odzwierciedlony jest:
a. Model kaskadowy
*b. Model spiralny
c. Model wytwarzania transformacyjnego, np.: MDA

28. Które ze zdań jest prawdziwe?
a. Zakres projektu w metodykach klasycznych (PRINCE2/PMBOK) nie podlega zmianom(tzw. Waterfall), może być zmieniany w metodykach zwinnych (AGILE)
*b. Zakres projektu w metodykach zwinnych i klasycznych (PRINCE2/PMBOK) może być zmieniany
c. Żadne z powyższych

29. Sponsor projektu w prawidłowo zarządzanym przedsięwzięciu:
*a. Może pełnić w projekcie kluczową rolę zarządczą
b. Musi pełnić kluczową rolę zarządczą
c. Nie może pełnić w projekcie kluczowej roli zarządczej

30. Które ze zdań NIE jest prawdziwe?
a. Suma luzów czynności wchodzących w skład ścieżki krytycznej jest większa równa 0
b. Wydłużenie czasu realizacji zadania ze ścieżki krytycznej spowoduje wydłużenie projektu
*c. Suma różnic czasów późnego startu i wczesnego startu czynności wchodzących w skład ścieżki krytycznej jest większa niż 0

31. W harmonogramie projektu wyróżniono 10 czynności. Ścieżka krytyczna obejmuje 5 czynności. Suma czasów wykonania zadań nie wchodzących w skład ścieżki krytycznej:
*a. Może być większa od długości ścieżki krytycznej
b. Musi być mniejsza od długości ścieżki krytycznej
c. Musi być taka, jak długość ścieżki krytycznego

32. Która z poniższych odpowiedzi jest prawdziwa?
a. Czas zakończenia projektu jest nie określony
b. Projekt to przedsięwzięcie stale realizowane działalności firmy
*c. Projekt to tymczasowe przedsięwzięcie w działalności firmy

33. Które z poniższych stanowi ryzyko w projekcie informatycznym?
a. Występujące w projekcie konflikty
*b. Możliwość wzrostu cen pamięci
c. Dzisiejsza awaria sieci i brak dostępu programistów do repozytorium

34. Fakt, że dwa dowolne projekty inwestycyjne mają taką samą stopę zwrotu z inwestycji oznacza, że
*a. Obie inwestycje są tak samo opłacalne i warte realizacji pod warunkiem, że stopa zwrotu jest wyższa od stopy zwrotu z inwestycji alternatywnych
b. Obie inwestycje są tak samo opłacalne i warte realizacji
c. Żadne z pozostałych

35. Zasadniczym wyzwaniem w zarządzaniu projektem informatycznym jest zarządzanie:
a. Zasobami ludzkimi
*b. Zakresem
c. Jakością

36. Zakres projektu:
*a. Może podlegać zmianom w metodykach klasycznych (PRINCE2/PMBOK)
b. Zmiany zakresu projektu uwzględniają jedynie metodyki zwinne (AGILE)
c. Jest niezmienny w projekcie realizowany metodykami klasycznymi (PRINCE2/PMBOK)

37. W harmonogramie projektu wyróżniono 10 zadań, każde z nich wymaga tego samego czasu na realizację wynoszącego 13 dni. Które ze zdań jest prawdziwe biorąc pod uwagę wszystkie możliwe harmonogramy projektów o powyższej właściwości?
a. Najmniejszy luz pojedynczej czynności w takim projekcie wynosi 13
*b. Największy luz czynności w tym projekcie może być większy niż 13
c. Suma luzów wszystkich zadań w projekcie jest większa niż 0 dla wszystkich projektów

38. Plany awaryjne, jako sposób reakcji na ryzyko:
a. Zmniejsza prawdopodobieństwo zrealizowania się ryzyka i ograniczają jego skutki
*b. Zmniejszają skutki zrealizowania się ryzyka
c. Żadne z pozostałych

39. Cel przedsięwzięcia:
a. Nie musi być osiągalny w przypadku programu i musi być osiągany w przypadku projektu
*b. Musi być osiągalny w przypadku programu i musi być osiągalny w przypadku projektu
c. Nie musi być zdefiniowany w programie, musi być określony w projekcie

40a. W harmonogramie występuje następująca struktura zadań (A | B | C) -> (D | E | F), gdzie „|” znaczy wykonanie równoległe z inną czynnością, a „->” – wykonanie czynności po zakończeniu grupy czynności. Niech T[i] oznacza czas wykonania czynności i ze zbioru czynności {A,B,C,D,E,F}. Długości ścieżki krytycznej wynosi:
a. min{T[A], T[B], T[C]} + min{T[D], T[E], T[F]}
b. max {T[A], T[B], T[C], T[E], T[F]}
*c. max{T[A], T[B], T[C]} + max {T[D], T[E], T[F]}

40b. W harmonogramie występuje następująca struktura zadań (A | B | C) -> ( D ) ->(E | F), gdzie „|” znaczy wykonanie równoległe z inną czynnością, a „->” – wykonanie czynności po zakończeniu grupy czynności. Niech T[i] oznacza czas wykonania czynności i ze zbioru czynności {A,B,C,D,E,F}. Długości ścieżki krytycznej wynosi:
a. max {T[A], T[B], T[C], T[E], T[F]}
b. min{T[A], T[B], T[C]} + min {T[D]} + min {T[E], T[F]) }
*c. max{T[A], T[B], T[C]} + T[D] + max {T[E], T[F]) }

41. Które z poniższych stanowi ryzyko w projekcie informatycznym?
*a. Zdarzenie, które może nastąpić za tydzień
b. Zdarzenie, które wydarzyło się tydzień temu
c. Zdarzenie, które nastąpi za tydzień

42. Obsadzenie sponsora w roli kluczowego decydenta w projekcie:
a. Nie wymaga żadnych dodatkowych czynności, gdyż z uwagi na możliwości decyzyjne jest to właściwa osoba do roli kluczowego zarządzania projekcie
b. Nie jest praktykowane, z uwagi na obciążenie takiej osoby innymi obowiązkami
*c. Wymaga rozważenia zakres jego innych obowiązków

43. Które ze zdań jest prawdziwe? Wybierz jedną odpowiedź:
*a. Inicjacja projektu kończy się zatwierdzeniem jego realizacji
b. Inicjacja projektu wymaga decyzji o przystąpieniu do jego realizacji
c. Przygotowanie i inicjacja projektu to w istocie te same czynności

44. Według standardu CMM celem firmy powinno byc:
a. znalezienie optymalnego procesu wytwarzania
*b. ciągłe optymalizowanie procesu wytwarzania
c. dążenie do osiągnięcia maksymalnego zadowolenia użytkowników

45. Według normy ISO 9126 oprogramowanie jest użyteczne jeśli
a. posiada potrzebne użytkownikowi funkcje
*b. jest łatwe do nauczenia sie
c. jest odporne na bledy środowiska (np. utrata dostępu do sieci)

46. W metodzie COCOMO II dokładność szacowania
*a. rośnie z postępem prac
b. maleje z postępem prac
c. nie zależy od postępu prac

47. W porównaniu do liczby linii kodu, punkty funkcyjne są
*a. łatwiejsze do wyznaczenia na początku projektu
b. trudniejsze do wyznaczenia na początku projektu
c. mniej miarodajne

48. RUP jest procesem:
a. kaskadowym z możliwością nawrotów
b. opartym na budowie prototypów
*c. iteracyjno-przyrostowym

49. Proces iteracyjny charakteryzuje sie
*a. koniecznością wykonywania testów regresyjnych
b. ułatwionym harmonogramem prac
c. utrudnionym wprowadzaniem zmian

50. Model V konstrukcji oprogramowania jest:
a. odmiana modelu przyrostowego
*b. odmiana modelu kaskadowego
c. odmiana modelu spiralnego

51. Zgodę na zmianę kosztów w umowie dot. projektów wydaje
a. kierownik projektu
*b. komitet sterujący projektu
c. żadne z powyższych

52. które ze stwierdzeń na temat wymagań jest nieprawdziwe:
*a. łatwość usuwania błędów w systemie nie jest wymaganiem
b. wymaganie pozafunkcjonalne może przekształcić sie w wymaganie funkcjonalne
c. wymagania użytkownika są bardziej ogólne niż wymagania systemowe

53. Które z poniższych stanowi ryzyko w projekcie informatycznym?
a. zaplanowany na przyszły tydzień wzrost cen licencji niezbędnego oprogramowania
*b. przewidywany z prawdopodobieństwem 10% wzrost cen licencji niezbędnego oprogramowania w przyszłym tygodniu
c. wzrost cen licencji niezbędnego oprogramowania, który nastąpił w zeszłym tygodniu

54. Które ze zdań jest prawdziwe?
a. wszyscy członkowie zespołu projektowego muszą zostać określeni w fazie koncepcji
b. problemy z oprogramowaniem naprawiane są w fazie zakończenia projektu
*c. szczegółowe wymagania techniczne mogą być ustalane w fazie wykonania projektu

55. W przypadku metody wartości zaktualizowanej netto (NPV), jak zwykle określa się stopę dyskontową?
a. jako oczekiwany procent zwrotu z planowanej inwestycji
*b. jako procent zwrotu którego oczekują dostarczyciele kapitału do inwestycji
c. jako współczynnik przewidywalnych zysków do przewidywalnych kosztów

56. Przeniesienie, jako sposób reakcji na ryzyko:
a. realizowania się ryzyka
b. zmniejsza prawdopodobieństwo zrealizowania się ryzyka i ogranicza jego skutki
*c. żadne z powyższych

57. Do analizy przedwdrożeniowej należy:
*a. ocena jakości procesów biznesowych w firmie użytkownika
b. usprawnienie procesów biznesowych w firmie użytkownika
c. żadne z powyższych

58. Celem studium wykonalności w projekcie informatycznym jest:
*a. ocena zasadności projektu
b. ocena bieżących postępów w projekcie
c. ocena zrealizowanego zakresu projektu (na jego koniec)

59. Punkty obiektowe:
a. są mniej miarodajne niż liczba linii kodu
*b. są łatwiejsze do policzenia niż punkty funkcyjne
c. powstały z myślą o programowaniu obiektowym

60. W metodzie COCOMO przyjmuje się, że:
a. nakład pracy jest wprost proporcjonalny do rozmiaru oprogramowania
b. nakład pracy nie zależy od rozmiaru oprogramowania
*c. łatwiej oszacować rozmiar oprogramowania niż nakład pracy

61. Wg normy ISO 9126 oprogramowanie jest funkcjonalne jeśli:
*a. nie posiada zbędnych funkcji
b. jego funkcje są łatwe do zrozumienia dla użytkownika
c. pozwala na łatwe wprowadzanie zmian w funkcjonalności

61b. Wg standardu CMM celem firmy powinno być:
a. dążenie do osiągnięcia maksymalnej jakości produktu
b. dążenie do osiągnięcia maksymalnego zadowolenia użytkowników
*c. pomiary i optymalizacja procesu wytwarzania produktu

62. Która z poniższych metod szacowania nakładów inwestycyjnych jest najmniej precyzyjna?
a. szacowanie z dołu do góry
*b. szacowanie z góry na dół
c. przez analizę ofert dostawców

63. Przeniesienie, jako sposób reakcji na ryzyko:
a. ….. zrealizowania się ryzyka
b. zmniejsza prawdopodobieństwo zrealizowania się ryzyka i jego skutki
*c. żadne z powyższych

64. W harmonogramie projektu wyróżniono czynności A, B, C, D, E, F. Ścieżka krytyczna obejmuje A, B, C i D. Suma czasów wykonania zadań E i F:
a. musi być mniejsza od długości ścieżki krytycznej
b. może być większa od długości ścieżki krytycznej, ale musi być mniejsza niż dwukrotność ścieżki krytycznej
*c. może być większa od dwukrotności długości ścieżki krytycznej.

65. Która z reakcji na ryzyko umożliwia stworzenie planu awaryjnego na wypadek zalania serwerowni powodzią?
a. budowa serwerowni w miejscu gdzie historycznie nie występowały powodzie
b. ubezpieczenie wykupione na wypadek zalania
*c. budowa zapasowej serwerowni w innej lokalizacji